Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich begrüße Sie sehr zu dieser Vortragsserie,
zu diesem heutigen Vortrag zum Thema Bilder und Imaging in Digital Humanities.
Und ich möchte Ihnen in diesen rund 30 Minuten sozusagen einen Überblick geben über das,
was eigentlich unter Imaging im Bereich von Digital Humanities verstanden werden kann,
was digitale Bilder sind, wie wir sie erzeugen und wie wir sie vernünftig nutzen können.
Nun, wenn Sie an digitale Bilder denken, dann sehen Sie vielleicht Fotografien vor sich,
Sie sehen vielleicht irgendwo eine Übersicht über verschiedene Ölgemälde vor sich,
die in einer Datenbange gezeigt werden, aber schlussendlich, wenn es um digitale Bilder geht,
dann gehört auch so etwas dazu. Der Text, der hier auf einem Kindle dargestellt wird,
einem Lesegerät, ist zwar eigentlich als digitale Text gespeichert, das, was wir aber
schlussendlich sehen, wird als Bild raufbereitet, auf diesem Gerät angezeigt und wird von uns
so interpretierbar. Das ist nur ein Beispiel dafür, was eigentlich unter einem digitalen Bild
alles verstanden werden kann. Denn auch solche eher beiläufigen visuellen Darstellungen, um
sozusagen vielleicht ein Plattencover zu zeigen auf einem solchen Abspielgerät, einem alten iPod,
auch das sind visuelle Darstellungen, die vielleicht unmittelbar mit digitalen Bildarteien
verknüpft werden können, die aber sehr latent nur in Erscheinung treten, die oft an sich gar nicht
so als digitale Bilderflut da verstanden werden und die eher eigentlich sozusagen einen unterstützenden
Charakter besitzen, um irgendeine andere Funktion, Musik zu hören, Musik strukturiert zu abzulegen,
um das eigentlich zu unterstützen. Auch wenn wir ins digitale Kino gehen, werden wir digitale Bilder
sehen, die jetzt weniger vielleicht mit einem digitalen Fotobild zu vergleichen sind, sondern es
handelt sich hier um einen Datastream, um eine Abfolge von Einzelbildern, die natürlich einen
visuellen Charakter besitzen, die aber schlussendlich auch eher, ich sage jetzt mal, aufgrund ihrer
Randlosigkeit sehr immersiv sind und uns eigentlich erlauben in eine digitale Welt einzutauchen, ohne dass
wir irgendwie in einem Webbrowser oder auf einem anderen Betrachtungskräte, diese Bilddaten uns anschauen.
Nun, was sind eigentlich Bilddaten? Bilddaten sind nichts anderes als das, was der Computer sowieso
eigentlich nutzen und verarbeiten kann. Es sind nämlich faktisch Bineerdaten und diese Bineerdaten,
ja ich denke da lohnt es sich, dass wir uns auch ganz kurz einen Schritt zurück machen und uns anschauen,
was eigentlich diese Bineerdaten genau sind. Es sind nämlich schlussendlich nichts anderes als sozusagen
digitale Zeichen, ein digitale Zeichensatz, der aber nicht wie unser Alphabet, das eine Vielzahl von
unterschiedlichen Buchstaben besteht, sondern nur, und auch nicht wie unser Dezimalsystem mit
zehn unterschiedlichen Ziffern, sondern nur aus zwei unterschiedlichen Ziffern besteht, typischerweise
0 und 1 genannt, true, false, 0 Volt, 5 Volt, wenn wir von elektrischen Spannungen sprechen. Dieses
Bineersystem ist eigentlich das, was wir verwenden, um jegliche Formen von digitaler Information zu
beschreiben. Völlig unabhängig davon, ob wir von Text sprechen oder Bildern sprechen oder Tönen
sprechen, Klängen sprechen, wir verwenden immer dieses Bineerdatenformat und dieses Bineerdatenformat
ist deswegen so praktisch, weil es eben mit einem Computer ausratenlich einfach bearbeitet und
verrechnet werden kann. Wieso ist das so? Nun, das Bineersystem ist uns Menschen definitiv nicht
besonders nah. Auch eine einfache Zahl wie zum Beispiel 256 wird in einem Binercode relativ
umfangreich dargestellt, 255 nämlich durch 8 1, 128 zum Beispiel durch eine 1 gefolgt von 7 0,
das bedeutet, wir plähen eigentlich alles, was Zahlen sind extrem auf und Buchstaben können
wir dadurch beschreiben, dass wir ein solches Binersystem verwenden und eigentlich eine Tabelle
definieren, wo drin steht ein A diesen Code, ein B jenen Code, ein C diesen Code. Eine solche
Tabelle wurde standardisiert, wir nennen dies auch ASCII Code, American Standard Code im Prinzip
für den Informationsaustausch. Nun, warum aber Bineerdaten und wieso nicht Dezimal,
ein Dezimalsystem oder etwas anderes? Der Grund liegt eigentlich in der Funktionsweise des
Computers. Der Computer arbeitet heute im Prinzip immer noch mit Transistoren und Transistoren sind
elektrische Schalter, die etwas ganz besonders gut können nämlich einschalten und ausschalten.
True, False, Null, Eins. Diese Transistoren sind eigentlich nichts anderes als elektronische Schalter
und dieser elektronischen Schalter kann man sozusagen durch ein kleines elektrisches Signal ein
und wieder ausschalten. Wenn man ganz viele solche Schalter nimmt, entsteht daraus ein
integrierter Schaltkreis. Dies sind diese typische Weise schwarzen Käfer, die in einem Kunststoffgehäuse
mit vielen Beinen viele solche Transistoren beherbergen. Sie sehen im rechten Bild in diesem
schwarzen Kunststoffgehäuse mehrere Dinge. Erstens die Pins, die in diese goldfarbenen
Beinchen, die sozusagen verwendet werden, um diesen Käfer in einem Steckplatz im Computer
einstecken zu können. Auch dies entstandatisiert, dass Marastemaß dieser Pins ist 2,5 mm,
all diejenigen, die vielleicht schon mit Insch oder Zoll gearbeitet haben als Längenmaß,
kennen diese Einheit. Wir sehen dann weiter das schwarze Gehäuse und innen drin diesen
Schaltkreis, der aus einem Halbleitermaterial typischerweise Silizium hergestellt wird. Diese
Schaltkreis ist nichts anderes als eine große Zahl von Transistoren. Diese große Zahl von
Transistoren werden geschickt angeordnet auf einem sogenannten Wafer hergestellt. Ein solcher Wafer
ist eigentlich nichts anderes als ein Produktionsschritt, der im Prinzip zwischen dem grafischen
Design einer logischen Schaltung steht und dem, was danach dann eigentlich in einem solchen
schwarzen Käfer eingebaut wird. Sie sehen rechts diese Runde Scheibe mit diesen vieräckigen
quadratischen Elementen. Diese quadratischen Elemente sind nichts anderes als sozusagen eigentlich
diese logischen Anhäufungen von Transistorschaltungen, die eine gewisse logische Funktion übernehmen können,
die als Speicher fungieren, die als Grafikchip fundieren können, als Mikroprozessor, wie wir sie
in einem typischen Computer kennen. Nun, das was ein solcher Chip verarbeiten kann, nennen wir
Bitstream. Ein Bitstream ist schlussendlich nichts anderes als quasi eine Abfolge, eine Serie von
0 und 1, die in hoher Geschwindigkeit von einem solchen Mikroprozessor verarbeitet werden können.
Die Taktfrequenz, früher war das eigentlich häufig eine sehr wichtige Zahl, die bei einem
Computer angegeben wurde. Heute ist das eher ein wenig in den Hintergrund geraten, ist bedeutet
schlussendlich nichts anderes als diejenige Frequenz, die im Prinzip diesen Bitstream, wie Sie hier das
sehen, diese 0 und 1 verarbeiten kann. Das heißt, habe ich eine tolle Taktrate, also irgendwo
vielleicht 2,5 Gigahertz, dann bedeutet das, dass diese 2,5 Gigahertz sozusagen angeben, wie viele
Millionen oder Milliarden von 0 und 1, so und zu sagen von einem solchen Chip verarbeitet werden können.
Wenn wir nochmal kurz zurückgehen, dann ist wichtig zu erkennen, dass die Dichte dieser Struktur
auf einem solchen Mikrochip enorm hoch ist. Wir sind heute, was die einzelnen Strukturgrößen,
also das, was wir eigentlich über einen fotografischen Prozess in dieses Silizium
einbringen können, bewegt sich in Nanometedimensionen. Das bedeutet, es ist extrem klein, wir haben
Millimeter, Mikrometer, das ist ein Tausendstel eines Millimeters und nochmal ein Tausendstel eines
Mikrometers ist ein Nanometer, also ein Millionstel Millimeter. Das sind so die Größenordnungen,
mit denen Strukturen eines solchen Prozesses heute hergestellt werden können. Deshalb haben wir
Millionen von Transistoren auf geringste Fläche und diese Millionen Transistoren können nun diese
0 und 1 in einer extrem hohen Geschwindigkeit, zum Beispiel mit 2 Gigahertz, also zwei Milliarden
Prozessschritte pro Sekunde oder Takte pro Sekunde, mit denen diese Einheiten verarbeitet werden,
abwickeln. Das ist eine extreme Geschwindigkeit und das ist der Grund, wie so ein Computer,
obwohl eigentlich die Information extrem rudimentär und einfach gespeichert wird,
dennoch unglaublich schnell prozessieren und verarbeiten kann. Nun ein solcher Bitstream,
das habe ich schon angedeutet, kann nun wirklich ganz ganz unterschiedliches bedeuten. Es kann
eine Zahl sein, zum Beispiel 42, es kann ein Buchstaben dargestellt werden, wie zum Beispiel ein
P, es kann ein Teil von einem Musikstück dargestellt sein, also ein Ton, ein Klang, eine
Frequenz, es kann eine Farb dargestellt werden oder zum Beispiel eine sogenannte Floating Point Zahl,
also hier 3,14. Was dieser Bitstream genau darstellt, das hängt ab von den Metadaten. Ein
Dateisystem, welches Dateien speichern kann, kennt unterschiedliche Dateitypen, so gibt es JPEG
TIF, es gibt DOC, PDF und je nachdem welche Dateiform ich meine, wer kann ich eigentlich durch diese
Dateiform das eine oder andere Datenformat darstellen. Ein JPEG Dateiformat entspricht sozusagen
einem Bild, ein TIF entspricht einem Bild, ein PNG entspricht einem Bild, die alle sehr ähnlich
sind in ihrer eigentlichen Natur, dass sie nämlich im Bezieh Farbpunkte oder schwarz-weiße in vom
Helligkeitsinformationen darstellen, die also sehr verwandt sind zueinander, die sich aber vielleicht
in gewissen Details noch unterscheiden. Nun, die können wir uns einen solchen digitalen Code eines
Bilders noch genauer vorstellen. Schauen Sie sich hier diese Fotografie, diese historischen
Dampflokomotive aus den Vereinigten Staaten an und ich habe da oben so einen wenig Rauch,
der aus dem Kamin dieser Lokomotive kommt und wenn sie sich nun anschauen wie dieser Bitstream
ausschaut, dann ist das schlussendlich nichts anderes als eine Menge von Nullen und Einzen,
die im Prinzip nun diese Fläche dieses Bildes beschreiben. Was ist denn nun aber genau
eigentlich eine solche kleine Einheit eines solchen Bilders? Nun, das möchte ich Ihnen anhand
von diesem Beispiel zeigen. Sie sehen hier eine Fotografie einer Landschaft. Das könnte zum
Beispiel eine Fotografie sein, die bereits aufgenommen wurde analog und die wir nun abtasten
möchten oder es könnte aber auch ein Bild sein, das über ein optisches System eine Kamera sozusagen
auf einem Chip projiziert wird. Wenn wir nun ein Chip ist nämlich nichts anderes, also ein
Bildsensor ist nichts anderes als eine periodische Anordnung von Bildpunkten, dann können wir schlussendlich
diese Menge von Bildpunkten sozusagen als Abtastgrößen verstehen. Das bedeutet, bei jedem von diesen
blauen Punkten messe ich, was ist die mittlere Helligkeit oder die mittlere Farbe dieses Bildes
und dieser Wert wird gespeichert. Innerhalb von einem Pixel habe ich keine weitere Unterscheidbarkeit.
Schauen Sie sich zum Beispiel hier dieses Beispiel an. Wenn ich das rechte mir anschaube, dann sehen
Sie habe ich da relativ wenige Pixel, diese wenigen Pixel haben auch unterschiedliche Farben und diese
Pixel sind sozusagen die kleinste Einheit eines solchen digitalen Bildes. Wenn ich nun mehrere
Bildpunkte nehme, dann sehe ich das Bild natürlich deutlich schärfer. Der Speicherplatz wird aber
entsprechend größer. Ich brauche einen größeren Bitstream, ich brauche mehr Nullen und Einzen,
um sozusagen dieses Bild darstellen zu können. Nehme ich noch mehr Bildpunkte, wähle die Auflösung
noch mal größer und ich habe die Möglichkeit, dass ich ganz feine Strukturen ja schon fast die
blättete Bäume zeigen kann. Sie sehen, das mittlere Bild ist weniger geschärft oder weniger
scharf als das Bild links. Im Bild rechts sind die einzelnen Bildflächen sogar deutlich zu erkennen.
Nun möchte ich Ihnen zeigen, wie dieser Übergang von Bitstream zu Bild auch zu verstehen ist. Wenn
wir in eine TIF-Datei schauen, ein TIF ist ein Bildformat, das Dateien sehr einfach beschreibt,
nämlich einfach Pixel 1, Pixel 2, Pixel 3, Pixel 4, dann ist das hier dargestellt ganz links,
also im linken Teil des Bilders als Hexadecimalcode. Dieser Hexadecimalcode ist eigentlich nichts
anderes als ein nochmal anderes Zahlensystem, welches den Bitstream kompakter darstellt,
nämlich jede Ziffer kann zwischen 0 bis F darstellen, das sind 16 verschiedene Werte und
mit zwei Ziffern kann ich die 256 unterschiedlichen Werte eines Bytes, also von 8 Bit ebenfalls
darstellen. Wenn ich nun diese Hexadecimalwerte mir anschaue, dann ist das nicht besonders informativ.
Dass es eine Bilddatei ist, erkenne ich lediglich, wenn ich die Metadaten mir anschaue, aber von
den Hexadecimalwerten an und für sich, ist kaum zu erschließen, dass es sich hier um eine Bilddatei
handelt. Wenn ich nun diese Daten mit computergrafischen Hilfsmitteln einfach irgendwo als visuelle
Darstellung zeige, dann habe ich hier die Möglichkeit, dass ich schlussendlich zwar irgendwie etwas
Grafisches zeige, eine dreidimensionale Landschaft, ob das aber jetzt nun wirklich ein Bild ist oder
nicht. Also natürlich ist es ein Bild, ein Bild dieser dreidimensionalen Abbildung, was aber
der Bitstream genau darstellen möchte, ist hier nur schwer zu erkennen. Es ist also eine Frage
der Perspektive. Wähle ich die Perspektive des Textes, erkenne ich zwar die einzelnen Binären oder
besser gesagt digitalen Hexadecimal gespeicherten Zahlenwerte, wenn ich die Zahlenwerte so speichere,
sehe ich irgendwie eine Topographie dieser Werte, aber wenn ich jetzt nun das als Bildhelligkeiten
zeige, dann erkenne ich plötzlich, dass es sich um ein Portrait handelt von Professor Rudolf Geschwind,
mein Vorgänger, der an der Universität Basel Fotografie unterrichtet hat. Nun schauen wir uns mal an,
wie diese Auflösung eines solchen Bildes denn überhaupt von relevant ist. Stellen Sie sich vor,
wir hätten hier eine historische Fotografie und diese historische Fotografie eine Glasplatte
zum Beispiel haben wir digitalisiert. Welche Auflösung der Bilddatei ist nun von relevant? Wenn wir
eine geringe Auflösung verwenden, dann sehen Sie hier, dass wir nur sehr schwer erkennen können,
was eigentlich hier auf diesem Bild zu sehen ist. Natürlich erkennen wir, dass es ein Haus ist,
wir kennen, dass es Fenster hat, wir kennen, dass Fensterläden vorhanden sind, aber was
dieser schwarze Punkt oben auf dem Dach ist, ist nur schwer zu erkennen. Sie sehen das hier,
das ist die Vergrößerung dieses Bildausschnittes, es sieht schon etwas deutlicher, aber die ganze
Information ist sehr unscharf. Diese Bilddatei so hat vielleicht ein paar wenige Megabyte. Wenn ich
jetzt nun die Auflösung vergrößere, dann habe ich deutlich mehr Information, aber auch natürlich
deutlich mehr Speicherplatz, den ich verwenden muss. Ich erkenne jetzt, das sind Sprossen in den
Fenstern, ich erkenne auch irgendwo, dass das oben auf dem Dach eine Form von Kamin ist. Im Vordergrund
erkenne ich, da ist ein Laubbaum und wenn ich die Auflösung nochmal vergrößere, wird die
ganze Abbildung deutlich schärfer. Das bedeutet, ein digitales Bild ist ein Informationsträger,
der irgendwo eine gewisse Qualität besitzt. Diese Qualität wird vor allem durch die Auflösung
definiert. Allerdings muss man auch sagen, dass diese Auflösung irgendwo eine gewisse
Grenze besitzt. Sie können heute ein Bild machen mit 150 Megapixel. Dieses Bild hat eine
gigantische Datengröße von rund ungefähr 2 Gigabyte pro Bild und ob dort dann wirklich noch
die entsprechende Informationsmenge auch wirklich gespeichert werden kann, ist außerordentlich
fragwürdig. Sie haben aber jetzt gesehen, ein Bild ist eigentlich nichts anderes als ein Datenstrom
von Nullen und Einzen. Die Metadaten, die zu diesem Datenstrom beschreiben, dass es sich um ein Bild
handelt. Das Bild besteht aus Bildpunkten, die wir Pixel nennen und diese Pixel bedeuten oder
stellen eigentlich eine gewisse Helligkeit dar, irgendwie eine Farbe, ein Grauwert und die werden
sozusagen grafisch in dieser Form dargestellt, dass ich eben sozusagen ein visuelles Bild erkenne,
dass ich mit einem Kamera aufgenommen habe, dass ich abgetastet habe von einem Film oder was auch
immer. Nun möchten wir uns aber ein wenig anschauen, was für zukünftige oder weitere Bildtechnologien es
gibt. Denn ein großer Nachteil einer klassischen auch digitalen Fotografie ist, dass es sich um ein
statisches Bild handelt. Ich kann eigentlich nicht wirklich viel damit machen. Ich kann es vielleicht
durch lineare Operatoren drehen, skalieren, ich kann es spiegeln, ich kann aber sonst eigentlich
nicht viel machen. Ich kann zoomen, ich kann das Bild also eine größere Distanz anschauen, das ist es
dann aber auch schon. Wenn ich mir nun anschaube, was es für innovative Möglichkeiten gibt, um
sozusagen Bilder in einer anderen Form darzustellen, dann ist eine Technologie, die hier von der Firma
Truvis gezeigt wird, eine Start-up Firma der Universität Basel, wo ich nämlich mit einem
Lichtdom hier dieses Cope D50 im Prinzip aufnahmen machen kann von einem Objekt, so dass ich nachher
ein Bild habe, das ich interaktiv verändern kann. Wie mache ich das? Wenn jeder diese Lichtpunkte einmal
aufblitzt, dann habe ich im Bezip mehrere, hier in diesem Fall 48 unterschiedliche Fotografien,
welche ich nachher mathematisch so andersweitig beschreiben kann, dass ich eigentlich ein
mathematisches Modell erhalte von diesen 48 Messwerten. Hier sehen Sie eine spezifische
Stelle in diesem Bild links. In diesem Bild links wird gezeigt, wie eigentlich Glanz dargestellt
wird. Ich sehe rechts davon unterschiedliche Bildpunkte, also das ist eigentlich, ich muss
es anders sagen, das ist eigentlich im Prinzip nichts anderes als die Darstellung ein und desselben
Pixels, aber unter der Bedingung, dass dieser Bildpunkt unterschiedlich beleuchtet wurde,
also aus einer unterschiedlichen Richtung. Sie sehen hier auch dieser Leuchttom besitzt die
Alampen an ganz unterschiedlicheren Stellen und je nachdem, wo diese welche Lampe leuchtet,
es leuchtet immer nur eine, wird im Bezip eine andere Lichtwirkung provoziert,
sodass sich dieses Material, das gezeigt wird, anders zeigt. Besonders einfach funktioniert
das mit Mattenstellen. Mattenstellen lassen sich durch diese rote Kurve sehr gut darstellen. Es ist
nämlich eine Funktion zweiter Ordnung und diese beschreibt sehr gut, wie eigentlich in einem,
in einem Obfläche sozusagen Mathe Materialien gezeigt werden können. Wenn ich nun aber Glanz habe,
das ist dieser eine Punkt, der deutlich weiter weg liegt von der roten Kurve, dann brauche ich eine
modernere Technologie, um diesen Glanz zeigen zu können. Warum das das spannend ist und wie das
das funktioniert, möchte ich Ihnen in dieser kurzen Filmsignal. When we find objects in the field
while doing excavations, it is important that we have, underspoten already the possibility to record them,
and to have good photos, and to have good photos, because at home then is the true research going on.
Our system takes photography to the next level. A set of images each illuminated differently. A set of images
each illuminated differently. A set of images each illuminated differently. A set of images
is transformed into a mathematical surface model that contains information about the object color,
shape object colors, shape materiality. It has a whole new dimension. It has a whole new dimension.
It has a whole new dimension. It has a whole new dimension. It has a whole new dimension.
Just looking at a plane, photographing, just looking at a plane, photographing, photographing,
photographing, photographing, photographing, photographing, photographing, photographing,
photographing, photographing, photographing, photographing, photographing, photographing,
photographing, photographing, photographing, photographing, photographing, photographing,
photographing, photographing, photographing, photographing, photographing, photographing,
photographing, photographing, photographing, photographing, photographing, photographing,
photographing, photographing, photographing, photographing, photographing, photographing,
photographing, photographing, photographing, photographing, photographing, photographing,
photographing, photographing, photographing, photographing, photographing, photographing,
photographing, photographing, photographing, photographing, photographing, photographing,
photographing, photographing, photographing, photographing, photographing, photographing,
photographing, photographing, photographing, photographing, photographing, photographing,
photographing, photographing, photographing, photographing, photographing, photographing,
photographing, photographing, photographing, photographing, photographing, photographing,
photographing, photographing, photographing, photographing, photographing, photographing,
photographing, photographing, photographing, photographing, photographing, photographing,
photographing, photographing, photographing, photographing, photographing, photographing,
photographing, photographing, photographing, photographing, photographing, photographing,
photographing, photographing, photographing, photographing, photographing, photographing,
photographing, photographing, photographing, photographing, photographing, photographing,
photographing, photographing, photographing, photographing, photographing, photographing,
photographing, photographing, photographing, photographing, photographing, photographing,
photographing, photographing, photographing, photographing, photographing,
photographing, photographing, photographing, photographing, photographing,
photographing, photographing, photographing, photographing, photographing,
photographing, photographing, photographing, photographing,
photographing, photographing, photographing, photographing,
photographing, photographing, photographing, photographing, photographing,
photographing, photographing, photographing, photographing,
photographing, photographing, photographing, photographing,
photographing, photographing, photographing, photographing,
photographing, photographing, photographing, photographing,
mit neuen
Sie sehen, die glänzenden Tessere sind sehr schön zu unterscheiden von der Mattenhaut.
Das heißt, dieses Maß an Interaktivität erlaubt uns, dass wir plötzlich Bilddaten
erzeugen können, welche für die Forschung genutzt werden können, um Originale sozusagen
wirklich von einem Ort, wo sie physisch vorhanden sind, an einen anderen Ort digital zu transferieren,
wo man dann mit ihnen arbeitet.
Wenn wir nach einer Dimension weitergehen und uns nicht nur zwei dimensionale Bilder mit
einem interaktiven Lichtwechsel anschauen, dann befinden wir uns im dreidimensionalen Raum.
Der dreidimensionale Raum ist im Prinzip nichts anderes, als dass wir im Bezu- ein Gitternetz
einer Oberfläche definieren.
Auf dieses Gitternetz der Oberfläche legen wir sozusagen eine Textur und diese Textur
kann wiederum sozusagen interaktiv bewegt werden.
Wir haben so die Möglichkeit, dass wir effektiv, qualitativ, höchstwertige, digitale Objekte
in einen neuen virtuellen Umgebung betrachten können.
Doch damit ich so etwas im Internet transportieren kann und damit ich so sozusagen an verschiedenen
Orten mit diesen Bilddaten arbeiten kann, braucht es Intro-Prabilität.
Intro-Prabilität bedeutet, wir müssen standardisieren, wie wir diese Bilddaten übertragen, wie wir sie
abfragen, wie wir sie nutzen können und wie wir sozusagen diese Dateien, die auf einem
Gerät gespeichert sind, über das Internet an ein anderes System übertragen.
Wir brauchen also eine Sündtags, wir brauchen weitere Metadaten, wir brauchen eine gewisse
Semantik und wir brauchen eine Schnittstelle, eine sogenannte API, ein Application Programming
Interface, um diese Daten in der entsprechenden Semantik, in der mit der entsprechenden Sündtags
abzurufen.
Ein großer und bekanntes Standard ist das Tripoli-F-API System.
Tripoli-F ist das International Image Interoperability Framework.
Eine solche API ist nichts anderes als eine Abmachung, wie man irgendeine Bildinformation
zum Beispiel oder auch andere Daten von einem Computer abruft.
Es gibt unterschiedliche APIs, die nötig sind, um sie parallel einsetzen zu können und so
eigentlich Informationen von einem Gerät abzuholen.
Wir haben hier die Tripoli-F Image API, welche uns erlaubt, Bilddaten zu laden.
Wir haben die Tripoli-F Presentation API, um Metadaten anzeigen zu lassen, das heißt textuelle
Informationen über die Bilddaten.
Wir haben die Authentification API, um sozusagen eine sichere Verbindungssicherheit zu stellen
und wir haben die Search API, welche uns erlaubt, nach inhalten zu suchen.
Doch wie funktioniert ein solcher Abruf?
Sie sehen hier eine klassische URL.
HTTPS zum Beispiel, danach eine Server ID, ein Prefix, ein und ein Identifier für ein
Projektname und dann können wir in dieser URL sagen, dass wir zum Beispiel nur eine spezielle
Region dieses Bild haben möchten, in einer spezifischen Größe, dass das Bild gedreht wird,
dass es in einer spezifischen Qualität angezeigt wird und dass wir die Bilddaten in einem ganz
spezifischen Format heil unten laden möchten.
Sie sehen das hier.
Hier wird dieses Bild auf sozusagen anders geladen, obwohl es nur in einer Art und Weise
auf dem Server gespeichert wird, erlaubt uns, diese Standard mit der entsprechenden
Zündtax eine URL zu formulieren, welche dem Bildservers sagt, liefere uns dieses Bild
in eine spezifischen Form, nämlich vielleicht normal wie oben links, auf dem Kopf stehend,
also um 180° gedreht, um vielleicht irgendwie einen Wert von 45° gedreht
oder sogar gespiegelt.
Diese Art von Abhay kann nun natürlich weiterentwickelt werden.
Das sind ja nur Bilddaten.
Wenn wir jetzt aber sogar noch Metadaten auch über eine solche standardisierte Schnittstelle
übertragen können, dann wird es plötzlich möglich, dass ich bildliche Informationen
von einem Computer auf einen anderen übertragen kann, dass ich kollaborative Netze von Forschenden
definieren kann, die gemeinsam über das Internet an einem solchen digitalen Bild arbeiten.
Ich kann also nicht nur alleine an meinem Computer irgendwo den Glanz dieses Mosaics
verändern, sondern ich kann plötzlich Informationen, Anotationen, Kommentare hinzufügen und sozusagen
einen Fahrtwert, hier diese Nasenspitze, im LAP-Farbsystem definieren.
Oder ich kann oben eine Anotation, ein Kommentar angeben, wo ich sage, dass ich etwas Spezifisches
hier vermute.
Diese moderne Form von Bilddatenformaten, RTI, Dreidatenformate und die Möglichkeit,
das über das Internet zu übertragen, das sind ganz interessante Dinge, die sozusagen
sagen, eigentlich das darstellt, was für die moderne Form von digitalen Werkzeugen im Internet
im Kontext von Forschungsarbeiten mit Bilddaten nötig ist.
Ich hoffe, ich konnte Ihnen in dieser halben Stunde einen groben Überblick geben über das, was Bilder sind,
über das, was Bilder leisten können und über das, wie Bilder in der Forschung vernünftig einsetzen
können sollten und Sie sehen, es braucht eine Infrastruktur, Applikationen, welche uns erlauben,
dass wir solche Dinge wie das interaktive Steuern hier dieses Mosaics eigentlich umsetzen können.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit und wünsche Ihnen weiterhin viel Unterhaltung in dieser Vortragsserie.
